.TH ALFRED-EVENTS 7 "June 2026" "Alfred" "Architettura Alfred"
.SH NAME
alfred-events \- layer eventi Alfred, modello corrente e semantica supportata
.SH DESCRIPTION
Alfred separa fatti specifici del backend da eventi semantici stabili. Questa
pagina descrive il modello runtime corrente e va letta insieme al documento
italiano Event Model v0 in
.IR docs/it/29-event-model-v0.md .
Quel documento definisce il modello record strutturato basato su layer,
category e type. Alfred usa gia' quel modello per il percorso record/sink
cablato e per output JSONL v0 opt-in. Questa pagina man resta un contratto v0
perche' il record model non e' una ABI plugin esterna stabile e non tutti i
layer, backend o writer futuri esistono gia'.
.SH EVENT LAYERS
.SS Backend raw log
Il backend raw log registra fatti vicini al backend del sistema operativo. Con
il backend Linux inotify corrente, esempi sono:
.EX
IN_CREATE IN_ISDIR wd=1 path=/tmp/root name=dir
IN_MOVED_FROM wd=1 path=/tmp/root name=old cookie=123
IN_Q_OVERFLOW wd=-1 path= name=
.EE
Queste righe sono utili per debug e diagnostica backend. Non sono l'API stabile
applicativa.
.SS Alfred raw events
L'adapter inotify converte fatti backend selezionati in record
.B alfred_raw_event_t
per il core. I flag raw correnti sono:
.EX
ALFRED_RAW_CREATE
ALFRED_RAW_DELETE
ALFRED_RAW_MODIFY
ALFRED_RAW_ATTRIB
ALFRED_RAW_CLOSE_WRITE
ALFRED_RAW_MOVED_FROM
ALFRED_RAW_MOVED_TO
ALFRED_RAW_OVERFLOW
ALFRED_RAW_ISDIR
.EE
.B ALFRED_RAW_ISDIR
e' un modificatore, non un'azione. Una raw mask con solo modificatori non basta
per dispatchare un evento al core.
.SS Core semantic events
Il core correla eventi raw ed emette eventi semantici stabili come:
.EX
FILE_CREATED
DIR_CREATED
FILE_DELETED
DIR_DELETED
FILE_MODIFIED
FILE_READY
FILE_RENAMED
DIR_RENAMED
FILE_MOVED
DIR_MOVED
FILE_RELOCATED
DIR_RELOCATED
OVERFLOW
.EE
Questi eventi sono la semantica filesystem visibile all'utente corrente.
.SS Backend diagnostics
Alcuni eventi descrivono lo stato del backend invece della semantica del dominio
filesystem:
.EX
WATCH_ADDED
WATCH_REMOVED
WATCH_STALE
WATCH_RESYNC_BEGIN
WATCH_RESYNC_FAILED
WATCH_LOST_QUEUED
WATCH_LOST_RECOVERY_END
.EE
Sono importanti per test e operativita', ma non devono essere confusi con
eventi file o directory.
.SH CURRENT SEMANTIC RULES
.TP
.B create
.B IN_CREATE
diventa
.B ALFRED_RAW_CREATE
e poi
.B FILE_CREATED
o
.B DIR_CREATED
in base a
.BR IN_ISDIR .
.TP
.B delete
.B IN_DELETE
diventa
.B ALFRED_RAW_DELETE
e poi
.B FILE_DELETED
o
.BR DIR_DELETED .
.TP
.B modify
.B IN_MODIFY
diventa
.B ALFRED_RAW_MODIFY
e poi
.BR FILE_MODIFIED .
Il core puo' fare debounce di eventi modify ripetuti.
.TP
.B close-write
.B IN_CLOSE_WRITE
diventa
.B ALFRED_RAW_CLOSE_WRITE
e poi
.BR FILE_READY .
Non e' un duplicato di
.BR FILE_MODIFIED ;
significa che il writer ha chiuso il file dopo avere scritto.
.TP
.B move and rename
.B IN_MOVED_FROM
e
.B IN_MOVED_TO
sono correlati tramite cookie. Stesso parent e basename diverso diventa rename.
Parent diverso e stesso basename diventa move. Parent diverso e basename
diverso diventa relocated.
.TP
.B moved-to fallback
Se
.B IN_MOVED_TO
arriva senza il corrispondente
.BR IN_MOVED_FROM ,
il core emette un fallback create perche' un oggetto e' entrato nell'albero
osservato.
.TP
.B overflow
.B IN_Q_OVERFLOW
diventa
.B ALFRED_RAW_OVERFLOW
e poi
.BR OVERFLOW .
La recovery completa dopo overflow non e' completa.
.SH INOTIFY AUDIT EVENTS
Il backend corrente puo' richiedere questi eventi solo quando
.B inotify_audit_events
li abilita:
.EX
IN_OPEN
IN_ACCESS
IN_CLOSE_NOWRITE
.EE
Sono solo raw-log-only. Non diventano
.B ALFRED_RAW_OPEN
o eventi raw simili, e non producono eventi semantici core. Questo mantiene
separata la semantica di mutazione filesystem dai futuri stream
audit/guardrail.
.SH SELF EVENTS AND WATCH STATE
.B IN_MOVE_SELF ,
.B IN_DELETE_SELF ,
.B IN_IGNORED ,
e
.B IN_UNMOUNT
descrivono l'oggetto osservato o lo stato del watch. Alfred li gestisce prima
come stato backend.
.TP
.B IN_MOVE_SELF
Marca il watch stale. Alfred non emette direttamente move, rename o relocated
perche' inotify non fornisce il path destinazione. Resync o lost-scope recovery
possono in seguito ripristinare copertura affidabile.
.TP
.B IN_DELETE_SELF
Marca il watch stale e attende cleanup. Alfred oggi non emette direttamente una
delete semantica dal self-event.
.TP
.B IN_IGNORED
Significa che il kernel ha rimosso il watch. Alfred rimuove la watcher entry ed
emette diagnostica di cleanup.
.TP
.B IN_UNMOUNT
Marca il watch stale e attende cleanup del watch ignorato. Non viene trattato
come delete semantica.
.SH LOST-SCOPE RECOVERY
Quando un watch stale conserva identita' filesystem utile, Alfred puo' accodare
una richiesta di recovery ritardata. La recovery scansiona le root configurate
per la stessa identita', aggiorna prefissi path se l'oggetto viene trovato,
reinstalla watch mancanti e riporta il sottoalbero del watch a stato valido solo
quando la copertura e' completa.
.PP
Il runtime corrente processa la recovery sincronicamente con batch piccoli. Un
worker thread e tuning pubblico della recovery sono lavoro futuro.
.SH EVENT MODEL V0
Event Model v0 formalizza i record Alfred intorno a:
.EX
layer
category
type
.EE
Definisce anche campi comuni come:
.EX
schema_version
event_id
seq
ts_monotonic_ns
ts_wall_ns
source_backend
severity
flags
.EE
JSONL, MessagePack, Protobuf, socket output, Alfred Lab e plugin backend
dovrebbero essere costruiti su questo modello strutturato, non su stringhe log
ad hoc. JSONL v0 usa gia' il modello record strutturato per i percorsi runtime
attualmente cablati; MessagePack, Protobuf, socket output e plugin backend
esterni restano lavoro futuro.
.PP
Il namespace record controllato ammette gia'
.B diagnostic + lifecycle + SESSION_CONTEXT
come nome del record metadata/sessione. Il payload JSONL usa
.B workspace.root ,
.B workspace.id
e
.B ledger.session_id
per i campi C
.B record.session.workspace_root ,
.B record.session.workspace_id
e
.B record.session.ledger_session_id .
Stringhe vuote sono trattate come assenti, oggetti vuoti sono omessi e il
formatter rifiuta il payload session su record non-
.B SESSION_CONTEXT .
.PP
A runtime, Alfred emette questo record una volta per run solo quando l'output
strutturato e' abilitato e almeno un campo workspace/sessione e' configurato.
Il record passa dalla stessa pipeline di output strutturato degli altri record,
non viene scritto direttamente dall'applicazione. Se nessun campo
workspace/sessione e' configurato, Alfred non emette record lifecycle metadata
vuoto. Il runtime non aggiunge ancora arricchimento workspace/sessione per
evento.
.PP
Per questa famiglia record, la tupla accettata e' volutamente stretta:
.B SESSION_CONTEXT
e' valida solo come
.B diagnostic + lifecycle + SESSION_CONTEXT .
Il formatter rifiuta lo stesso type sotto categorie filesystem/watch e rifiuta
event type non correlati sotto la categoria lifecycle.
.SH COPERTURA E LIMITI JSONL V0
JSONL v0 copre i record strutturati attualmente instradati attraverso il
percorso record runtime: record filesystem raw normalizzati, eventi filesystem
semantici core, diagnostica rappresentativa watch/resync/lost-scope e metadata
.B SESSION_CONTEXT
quando configurazione workspace o ledger session e' presente.
.PP
Per i record filesystem semantici, gli eventi create, delete, modify e ready
usano
.B path
e omettono
.B old_path
e
.BR new_path .
Gli eventi rename, move e relocate usano
.B old_path
e
.B new_path
e omettono
.BR path .
L'overflow globale omette tutti e tre i campi. JSONL omette i campi NULL non
applicabili; i consumer non devono dipendere da alias path ridondanti.
.PP
JSONL v0 e' un output per golden test e audit dei record Alfred. Non e' la
Backend API, non e' uno stream completo di telemetria lifecycle e non e' una
ABI plugin esterna stabile.
.PP
Startup applicativo, shutdown, messaggi del logger di compatibilita' e alcuni
fallimenti writer/output restano in
.BR events.log ,
.BR errors.log
o nell'exit status del processo. Futuri record lifecycle o error devono essere
aggiunti esplicitamente al namespace record controllato e ai test prima di
diventare parte del contratto JSONL.
.SH BACKEND API V0 CONTRACT DRAFT
Backend API v0 e' una bozza di contratto interno per cablaggio backend futuro.
Non e' ancora una ABI plugin esterna stabile, ma il descriptor minimo delle
operazioni e' gia' compile-tested nel source tree.
.PP
Il validatore minimo delle operazioni backend rifiuta descriptor che non possono
essere registrati in modo prevedibile. In v0, un descriptor operations e'
invalido quando:
.IP \(bu 2
il descriptor operations e' NULL;
.IP \(bu
il nome backend e' NULL o vuoto;
.IP \(bu
la versione API non e' Backend API v0;
.IP \(bu
il descriptor capabilities e' NULL;
.IP \(bu
il nome backend delle capabilities e' NULL o vuoto;
.IP \(bu
il nome backend delle operations e quello delle capabilities non coincidono;
.IP \(bu
la versione API delle operations e quella delle capabilities non coincidono;
.IP \(bu
il campo flags delle capabilities e' zero;
.IP \(bu
una callback lifecycle e' NULL.
.PP
Questi casi rifiutati fanno parte del contratto, non sono solo dettagli dei
test. Sono documentati per fare fallire presto gli adapter backend futuri invece
di registrare un backend ambiguo.
.PP
L'envelope di emit backend e' posseduto dal chiamante. Un backend puo' copiare
il puntatore a funzione di emit e il valore userdata nel proprio runtime, ma
non deve conservare l'indirizzo dell'envelope di emit stesso. Il backend non
possiede userdata e non deve liberarlo. I record emessi tramite quella callback
sono borrowed per la durata della callback, salvo quando il ricevente li clona
esplicitamente.
.SH SEE ALSO
.BR alfred (1),
.BR alfred.conf (5),
.BR inotify (7)
