.TH ALFRED 1 "June 2026" "Alfred" "Comandi utente"
.SH NAME
alfred \- motore eventi filesystem e futuro runtime guard per agenti AI
.SH SYNOPSIS
.B alfred
.IR PATH ...
.br
.B ALFRED_CONFIG=FILE alfred
.IR PATH ...
.br
.B alfred -c
.I FILE
.IR PATH ...
.br
.B alfred --config
.I FILE
.IR PATH ...
.br
.B alfred --config=FILE
.IR PATH ...
.br
.B alfred --
.IR PATH ...
.br
.B alfred -h
.br
.B alfred --help
.br
.B alfred -V
.br
.B alfred --version
.br
.B alfred --check-config
.SH DESCRIPTION
.B alfred
avvia il runtime Alfred e osserva una o piu' root filesystem.
L'implementazione corrente usa il backend Linux
.BR inotify (7),
converte eventi backend in eventi raw Alfred, passa questi eventi raw al core
correlator e scrive log leggibili da esseri umani.
.PP
La riga di comando corrente e' intenzionalmente piccola. Gli argomenti
posizionali sono interpretati come path da osservare. Il token
.B --
termina il parsing delle opzioni: tutto cio' che segue viene trattato come
path, anche se inizia con un trattino. Alfred implementa
.B --help
e
.B -h
come alias, e
.B --version
e
.B -V
come comandi informativi che terminano prima di inizializzare configurazione,
logging, backend, core, output pipeline o watch.
.B --check-config
carica e valida la configurazione, poi termina prima di inizializzare logging,
backend, core, output pipeline o watch. La configurazione puo' essere caricata
con
.BR -c ,
.BR --config " / " --config=FILE
o tramite la variabile d'ambiente
.B ALFRED_CONFIG .
Un file di configurazione esplicito passato dalla riga di comando vince su
.BR ALFRED_CONFIG .
Alfred non implementa ancora
.BR --print-config .
.PP
Il runtime e' solo core. La modalita' storica shadow e' stata rimossa. Se la
configurazione o l'ambiente chiedono
.BR shadow ,
lo startup fallisce invece di usare un fallback silenzioso.
.SH ARGUMENTS
.TP
.BR -h ", " --help
Stampa un breve uso su standard output e termina con stato 0. Questo comando
non avvia il runtime e non crea log runtime.
.TP
.BR -V ", " --version
Stampa informazioni di versione su standard output e termina con stato 0.
Questo comando non avvia il runtime e non crea log runtime.
.TP
.B --check-config
Valida default incorporati,
.B -c
o
.B --config
o
.B --config=FILE
opzionale, altrimenti
.B ALFRED_CONFIG
opzionale e
.B ALFRED_EVENT_ENGINE
opzionale con gli stessi helper usati dallo startup normale. In caso di
successo stampa un breve messaggio su standard output e termina con stato 0. In
caso di errore stampa una diagnostica esplicita su standard error e termina con
stato non-zero. Questo comando non valida i path di watch di startup perche' non
avvia backend o watch, e non crea log runtime.
.TP
.BI -c " FILE"
Carica configurazione da
.IR FILE .
Equivale a
.BR --config .
Se anche
.B ALFRED_CONFIG
e' impostata, viene usato il file esplicito della CLI e il file indicato
dall'ambiente non viene caricato.
.TP
.BI --config " FILE"
Carica configurazione da
.IR FILE .
.TP
.BI --config= FILE
Carica configurazione da
.IR FILE .
Questa e' la forma GNU-style con argomento attaccato di
.BR --config .
Duplicati di
.BR -c ,
.B --config
o
.B --config=FILE
sono rifiutati nella CLI v0.
.TP
.B --
Termina il parsing delle opzioni. Tutti gli argomenti successivi sono path di
startup. Usarlo quando un path inizia con
.BR - .
.TP
.I PATH
Root filesystem da osservare. Almeno un path e' richiesto per un run normale.
Ogni path di startup viene passato al backend inotify, che installa un watch
scoped alla directory e scopre ricorsivamente le sottodirectory quando la
modalita' ricorsiva e' abilitata.
.IP
Il backend inotify corrente accetta solo directory root. Passare file regolari,
symlink o altri path non-directory come root di startup fa fallire lo startup
prima che Alfred riporti avvio completato o entri nell'event loop.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B ALFRED_CONFIG
Path verso un file di configurazione key-value. Se impostata, Alfred carica
questo file dopo avere applicato i default incorporati. Una configurazione non
valida fa fallire lo startup, salvo quando la riga di comando passa un file
esplicito con
.BR -c ,
.B --config
o
.BR --config=FILE .
.TP
.B ALFRED_EVENT_ENGINE
Hook di validazione di compatibilita'. L'unico valore accettato e'
.BR core .
Il valore
.B shadow
e' rifiutato perche' il dispatcher legacy non esiste piu'.
.TP
.B ALFRED_KEEP_TEST_LOGS
Variabile usata dalla suite test del progetto per conservare file di log
temporanei dopo un test. Non e' una funzionalita' runtime generale del binario
Alfred.
.SH CONFIGURATION
Alfred legge file di configurazione semplici
.B key=value .
Le righe vuote e quelle che iniziano con
.B #
sono ignorate. Le chiavi sconosciute sono ignorate per permettere evoluzione
dei file di configurazione.
.PP
Le chiavi comuni sono documentate in
.BR alfred.conf (5).
.SH LOG FILES
Di default Alfred scrive i seguenti file nella directory corrente:
.TP
.B raw.log
Log raw backend leggibile. Per il backend inotify contiene nomi di eventi Linux
inotify come
.BR IN_CREATE ,
.BR IN_MOVED_FROM ,
o
.BR IN_Q_OVERFLOW .
.TP
.B events.log
Log eventi leggibile. Contiene eventi semantici core come
.B FILE_CREATED
e
.BR DIR_RELOCATED ,
e diagnostica backend come
.B WATCH_ADDED
o
.BR WATCH_STALE .
.TP
.B errors.log
Log di errori e diagnostica di fallimento.
.SH OUTPUT STRUTTURATO OPZIONALE
Alfred puo' anche scrivere output JSONL additivo quando la configurazione
abilita il record output runtime:
.EX
output_enabled=true
output_format=jsonl
output_log=output.jsonl
.EE
.PP
Questo output e' aggiuntivo: i log di compatibilita'
.BR raw.log ,
.BR events.log
e
.B errors.log
vengono comunque scritti. JSONL e' prodotto dal percorso record strutturato per
i record runtime oggi cablati in v0. Non e' la Backend API e non e' una ABI
plugin esterna stabile.
.PP
Il formato output
.B counter
instrada i record attraverso lo stesso confine queue/dispatcher, ma non crea un
file di output utente. Serve a test e benchmark.
.SH EXIT STATUS
.TP
.B 0
Il processo e' terminato normalmente.
.TP
.B non-zero
Startup, configurazione, inizializzazione backend, installazione watch o
processing runtime sono falliti.
.SH EXAMPLES
.TP
Mostra uso:
.EX
alfred --help
alfred -h
.EE
.TP
Mostra versione:
.EX
alfred --version
alfred -V
.EE
.TP
Valida la configurazione di default senza avviare il runtime:
.EX
alfred --check-config
.EE
.TP
Valida un file di configurazione esplicito senza avviare il runtime:
.EX
ALFRED_CONFIG=./alfred.conf alfred --check-config
alfred -c ./alfred.conf --check-config
alfred --config ./alfred.conf --check-config
alfred --config=./alfred.conf --check-config
.EE
.TP
Osserva una directory con i default:
.EX
alfred /tmp/project
.EE
.TP
Osserva due root:
.EX
alfred /tmp/project /tmp/other-root
.EE
.TP
Carica configurazione da file:
.EX
ALFRED_CONFIG=./alfred.conf alfred /tmp/project
alfred -c ./alfred.conf /tmp/project
alfred --config ./alfred.conf /tmp/project
alfred --config=./alfred.conf /tmp/project
.EE
.TP
Osserva un path dopo il terminatore delle opzioni:
.EX
alfred -- /tmp/project
.EE
.TP
Abilita output JSONL additivo:
.EX
cat > alfred.conf <<'EOF'
output_enabled=true
output_format=jsonl
output_log=output.jsonl
EOF
ALFRED_CONFIG=./alfred.conf alfred /tmp/project
.EE
.TP
Abilita eventi audit inotify nel raw log:
.EX
cat > alfred.conf <<'EOF'
inotify_audit_events=open,access,close-nowrite
EOF
ALFRED_CONFIG=./alfred.conf alfred /tmp/project
.EE
.SH TEST DI SMOKE DEL PROGETTO
Quando Alfred viene eseguito dal source tree, il test di smoke di progetto e':
.EX
make smoke-mvp
.EE
.PP
Questo target compila Alfred, controlla
.BR --help ,
.BR --version
e
.BR --check-config ,
avvia un watch inotify temporaneo con JSONL abilitato, crea attivita'
filesystem rappresentativa e valida che
.BR raw.log ,
.BR events.log
e
.B output.jsonl
contengano i record base attesi. E' un controllo operativo veloce, non
sostituisce le suite complete CLI, backend, JSONL, recovery o performance.
.SH CURRENT LIMITATIONS
.PP
Alfred oggi ha output JSONL opt-in per il percorso record strutturato gia'
cablato, ma non ha output binario stabile, ABI plugin pubblica, backend
fanotify o eBPF, ne' policy engine di produzione. Questi sono elementi di
roadmap.
.PP
Il backend inotify corrente puo' osservare effetti filesystem, ma non e' un
meccanismo generale di enforcement preventivo. Bloccare prima di
un'operazione richiedera' un backend o un meccanismo sandbox con capability di
permesso/enforcement.
.SH SEE ALSO
.BR alfred.conf (5),
.BR alfred-events (7),
.BR inotify (7)
