.TH ALFRED.CONF 5 "June 2026" "Alfred" "Formati file"
.SH NAME
alfred.conf \- file di configurazione runtime di Alfred
.SH DESCRIPTION
Un file di configurazione Alfred e' un file di testo semplice contenente record
.B key=value .
.PP
Le righe vuote sono ignorate. Le righe il cui primo carattere e'
.B #
sono ignorate. Le chiavi sconosciute sono ignorate, cosi' file di
configurazione piu' nuovi restano in parte compatibili con binari piu' vecchi.
I valori non sono quotati dal parser; il testo dopo il primo
.B =
viene usato come valore.
.PP
Il file puo' essere selezionato esplicitamente con
.BR alfred (1)
.B -c
o
.BR --config ,
oppure tramite la variabile d'ambiente
.B ALFRED_CONFIG
:
.EX
alfred -c ./alfred.conf /tmp/project
alfred --config ./alfred.conf /tmp/project
alfred --config=./alfred.conf /tmp/project
ALFRED_CONFIG=./alfred.conf alfred /tmp/project
.EE
.PP
Un file di configurazione esplicito passato dalla riga di comando vince su
.BR ALFRED_CONFIG .
.SH BOOLEAN VALUES
I valori booleani true sono:
.EX
1
true
yes
on
.EE
Ogni altro valore e' trattato come false.
.SH GENERAL KEYS
.TP
.B recursive
Alias di
.BR inotify_recursive .
Controlla l'osservazione ricorsiva delle directory per il backend inotify.
.TP
.B use_epoll
Riservato per un futuro event loop basato su epoll. Il runtime corrente non usa
un loop epoll.
.TP
.B flush_immediately
Quando true, i log stream vengono flushati dopo le scritture. Il default e'
true per migliorare visibilita' durante sviluppo e failure.
.TP
.B output_enabled
Flag opt-in per il record output runtime. Il default e' false.
Quando false, Alfred mantiene il percorso di compatibilita' corrente tramite
.BR raw.log ,
.BR events.log ,
e
.BR errors.log .
Quando true con
.BR output_format=jsonl ,
Alfred scrive output JSONL additivo attraverso il percorso
.B record -> queue -> dispatcher -> writer
preservando i log di compatibilita'. Quando true con
.BR output_format=counter ,
Alfred instrada i record attraverso lo stesso confine queue/dispatcher e li
conta senza formattare JSONL o scrivere un file di output. Questo serve ai
benchmark, non e' un formato utente.
.TP
.B output_format
Formato writer per l'output runtime. I valori supportati sono
.B text
.BR jsonl ,
e
.BR counter .
Il default e'
.BR jsonl .
Valori non supportati fanno fallire il caricamento configurazione. Il runtime
corrente puo' abilitare
.B jsonl
come writer utente e
.B counter
come writer no-op per benchmark.
.B text
e' riservato a configurazioni disabilitate o future.
.TP
.B output_buffer_size
Dimensione in byte del buffer per writer buffered come JSONL. Il default e'
.BR 65536 .
Valori minori di
.B 8192
o non numerici fanno fallire il caricamento configurazione.
.TP
.B output_log
Path dell'output JSONL append-only usato quando
.B output_enabled=true
e
.BR output_format=jsonl .
Non viene aperto quando
.BR output_format=counter .
Il default e'
.BR output.jsonl .
.TP
.B workspace_root
Boundary filesystem workspace dichiarato opzionale per il run Alfred corrente.
E' contesto runtime, non evidenza backend e non decisione policy. Alfred non
inferisce questo valore dai path osservati. Se presente, il valore deve essere
una stringa non vuota. Un valore vuoto fa fallire il caricamento
configurazione. Quando
.B output_enabled=true
usa
.BR output_format=jsonl ,
Alfred pubblica questo valore una sola volta nel record metadata JSONL
.B SESSION_CONTEXT
invece di copiarlo su ogni evento filesystem. Con
.BR output_format=counter ,
il runtime puo' instradare lo stesso record metadata verso il sink counter di
benchmark, ma non viene scritto alcun file JSONL.
.TP
.B workspace_id
Label opaca opzionale di correlazione workspace per il run Alfred corrente. Il
valore non e' interpretato come path o hash da Alfred v0. Se presente, deve
essere una stringa non vuota che entra nel buffer identificatore definito
dall'implementazione. Valori vuoti o troppo grandi fanno fallire il caricamento
configurazione. Con
.BR output_format=jsonl ,
Alfred pubblica questo valore una sola volta in
.BR SESSION_CONTEXT .
.TP
.B ledger_session_id
Label opaca opzionale di correlazione ledger/run per il run Alfred corrente.
Non e' un agent session id e non prova attribuzione a processo o agente AI. Se
presente, deve essere una stringa non vuota che entra nel buffer identificatore
definito dall'implementazione. Valori vuoti o troppo grandi fanno fallire il
caricamento configurazione. Con
.BR output_format=jsonl ,
Alfred pubblica questo valore una sola volta in
.BR SESSION_CONTEXT .
.TP
.B watcher_capacity
Alias di
.BR inotify_watcher_capacity .
Capacita' iniziale della tabella watcher.
.TP
.B event_engine
Selettore del motore semantico conservato solo per validazione. L'unico valore
supportato e'
.BR core .
Il valore storico
.B shadow
e' invalido.
.TP
.B raw_log
Path del log raw backend. Default:
.BR raw.log .
.TP
.B event_log
Path del log eventi semantici/diagnostici. Default:
.BR events.log .
.TP
.B error_log
Path del log errori. Default:
.BR errors.log .
.SH INOTIFY KEYS
.TP
.B inotify_recursive
Booleano. Abilita installazione ricorsiva dei watch per directory. Default:
.BR true .
.TP
.B inotify_watcher_capacity
Capacita' iniziale della tabella watcher inotify. Valori numerici invalidi
mantengono il valore precedente. Default:
.BR 128 .
.TP
.B inotify_watch_mask
Espressione comma-separated della subscription mask inotify.
.PP
Una lista semplice parte da una mask vuota:
.EX
inotify_watch_mask=IN_CREATE,IN_DELETE,IN_MODIFY
.EE
.PP
Il token
.B default
parte dalla mask di default definita dal backend Alfred:
.EX
inotify_watch_mask=default,-IN_ATTRIB
.EE
.PP
I token prefissati con
.B +
sono aggiunti. I token prefissati con
.B -
sono rimossi.
.PP
I token supportati sono:
.EX
IN_ATTRIB
IN_CLOSE_WRITE
IN_CREATE
IN_DELETE
IN_DELETE_SELF
IN_MODIFY
IN_MOVE_SELF
IN_MOVED_FROM
IN_MOVED_TO
IN_UNMOUNT
IN_IGNORED
IN_Q_OVERFLOW
.EE
.PP
Token sconosciuti fanno fallire il caricamento configurazione.
.TP
.B inotify_audit_events
Nomi policy audit opt-in comma-separated. Non sono intenzionalmente token raw
.B IN_* .
I valori supportati sono:
.EX
off
open
access
close-nowrite
open,access,close-nowrite
.EE
.PP
Gli eventi audit sono visibili solo in
.BR raw.log .
Non diventano eventi
.B ALFRED_RAW_*
e non producono eventi semantici core.
.SH DEFAULTS
I default correnti sono:
.EX
inotify_recursive=true
inotify_watcher_capacity=128
inotify_audit_events=off
event_engine=core
output_enabled=false
output_format=jsonl
output_buffer_size=65536
output_log=output.jsonl
raw_log=raw.log
event_log=events.log
error_log=errors.log
flush_immediately=true
use_epoll=false
.EE
.PP
La mask inotify di default e' definita dal backend inotify e include eventi
filesystem, self-events, cleanup di watch ignorati, unmount e diagnostica
overflow che Alfred comprende oggi.
.SH EXAMPLES
.TP
Disabilita osservazione attributi:
.EX
inotify_watch_mask=default,-IN_ATTRIB
.EE
.TP
Usa path log personalizzati:
.EX
raw_log=/tmp/alfred.raw.log
event_log=/tmp/alfred.events.log
error_log=/tmp/alfred.errors.log
.EE
.TP
Abilita eventi audit solo nel raw log:
.EX
inotify_audit_events=open,access,close-nowrite
.EE
.TP
Mantieni disabilitato l'output JSONL opzionale:
.EX
output_enabled=false
output_format=jsonl
output_buffer_size=65536
output_log=output.jsonl
.EE
.TP
Abilita output JSONL additivo:
.EX
output_enabled=true
output_format=jsonl
output_buffer_size=65536
output_log=/tmp/alfred.output.jsonl
.EE
.TP
Abilita il percorso benchmark counter runtime:
.EX
output_enabled=true
output_format=counter
.EE
.TP
Dichiara contesto runtime workspace/sessione:
.EX
workspace_root=/home/user/project
workspace_id=ws-local-project
ledger_session_id=ls-local-run
.EE
.PP
Questi valori sono conservati come contesto runtime posseduto
dall'applicazione. Quando
.B output_enabled=true
e
.BR output_format=jsonl ,
Alfred li scrive una volta in un record metadata
.B SESSION_CONTEXT .
Con output disabilitato, o con
.BR output_format=counter ,
non viene scritto alcun file JSONL utente. Questi valori non abilitano Agent
Guard, policy, blocking, decisioni would-block, attribuzione processo o
osservazione di rete.
.SH NOTES
Questo formato file e' intenzionalmente semplice e non ha ancora direttive
include, sezioni, regole di quoting, espansione variabili o precedenza di
override CLI.
.SH SEE ALSO
.BR alfred (1),
.BR alfred-events (7),
.BR inotify (7)
